# Network Basic
기본적인 네트워크 지식은 여기에 모아두겠습니다!

[TOC]

## IP 주소

## MAC 주소
랜카드, 모뎀, 스마트폰 등 네트워크에 사용되는 장비에 존재하는 고유 번호이다. IP와 달리 맥 어드레스는 부품을 교체하지 않는 한 변경되지 않는다.

## 웹 서버
웹서버는 웹 브라우저와 같은 클라이언트로부터 HTTP 요청을 받아들이고, HTML 문서와 같은 웹 페이지를 반환하는 컴퓨터 프로그램

클라이언트는 정보를 요청하는 쪽이고 서버는 정보를 제공하는 쪽이다. 이것은 상대적인 개념으로 클라이언트를 위한 전용 머신이 따로 있는 것은 아니고, 클라이언트 소프트웨어인 웹브라우저가 설치되어 있다면 클라이언트가 되는 것이고, 서버 소프트웨어인 웹서버가 설치되어 있다면 서버가 되는 것이다.

ex) Apache, Nginx

### Web server, WSGI, Middleware, Application
[이거](http://khanrc.tistory.com/entry/WSGI%EB%A1%9C-%EB%B3%B4%EB%8A%94-%EC%9B%B9-%EC%84%9C%EB%B2%84%EC%9D%98-%EA%B0%9C%EB%85%90)랑 [이거](http://sungbine.github.io/tech/post/2015/02/15/tomcat%EA%B3%BC%20apache%EC%9D%98%20%EC%97%B0%EB%8F%99.html)
나중에 공부해서 정리해야지!

## Port

## SSL
[SSL이란 무엇인가?](http://minix.tistory.com/397)
SSL은 Certificate Authority(CA)라 불리는 서드 파티로부터 서버와 클라이언트의 인증을 하는데 사용된다.

> https는 ssl protocol 위에서 돌아가는 protocol!

1. private/public key는 cpu가 매번 계산할 때 무거운 단점이 있다 --> Alice와 Bob이 처음 symmetric key만 주고받을 때 사용한다.
2. 이후에 symmetric key를 사용하여 통신을 진행

인증문제로 인한 제3의 기관 개입

1. site는 사이트 정보 + 사이트의 public key를 인증기관에 전달
2. 인증기관은 검증을 통해 위의 사이트 정보들을 인증기관의 private key로 암호화하고 인증서로 사이트에 전달
3. 인증기관은 웹 브라우저에는 인증기관의 public key를 전달
4. 웹 브라우저가 사이트에 접속하면 사이트는 자신의 인증서를 웹브라우저에 보냄
5. 웹 브라우저는 인증기관 공개키로 인증서를 decryption
6. 웹 브라우저는 이렇게 얻은 사이트 public key로 symmetric key를 암호화해서 보냄
7. 사이트는 symmetric key를 private key로 해독하여 얻는다.
8. 이제 안전하게 전달된 symmetric key를 이용해서 통신~!

[웹브라우저] SSL로 암호화된 페이지를 요청하게 된다.
[웹서버] Public Key를 인증서와 함께 전송한다.
[웹브라우저] 인증서가 자신이 신용있다고 판단한 CA로부터 서명된 것인지 확인한다. 또한 날짜가 유효한지, 그리고 인증서가 접속하려는 사이트와 관련되어 있는지 확인한다.
[웹브라우저] Public Key를 사용해서 랜덤 대칭 암호화키(Random symmetric encryption key)를 비릇한 URL, http 데이터들을 암호화해서 전송한다.
[웹서버] Private Key를 이용해서 랜덤 대칭 암호화키와 URL, http 데이터를 복호화한다.
[웹서버] 요청받은 URL에 대한 응답을 웹브라우저로부터 받은 랜덤 대칭 암호화키를 이용하여 암호화해서 브라우저로 전송한다.
[웹브라우저] 대칭 키를 이용해서 http 데이터와 html문서를 복호화하고, 화면에 정보를 뿌려준다.

## DNS
[DNS(네임서버)의 이해](http://webdir.tistory.com/161)

* NS레코드
* A레코드

## CDN
아마존 S3를 사용한다고 하자.
실제 s3 서버는 물리적으로 멀리 위치하므로 호출하는 속도가 느리고 동시 접속 시에는 부하 비용이 많이 든다.
CDN 서비스는 전 세계에 캐시서버를 여러 대 설치하여 사용 요청이 오면 요청이 온 곳에서 제일 가까운 캐시서버에 데이터를 불러와 전송한다.

아마존에서는 Cloud Front라는 CDN 서비스를 제공하고 오늘의 집에서는 akamai 서비스를 사용한다.

> CDN에 쓰는 비용만 한 달에 280만원이라고...ㄷㄷ


